<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**

- [🦷的自我修养](#%F0%9F%A6%B7%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91%E4%BF%AE%E5%85%BB)
  - [牙菌斑](#%E7%89%99%E8%8F%8C%E6%96%91)
  - [QA 环节](#qa-%E7%8E%AF%E8%8A%82)
    - [Q：一天刷几次牙？](#q%E4%B8%80%E5%A4%A9%E5%88%B7%E5%87%A0%E6%AC%A1%E7%89%99)
    - [Q：蛀牙有哪些表现？](#q%E8%9B%80%E7%89%99%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E8%A1%A8%E7%8E%B0)
    - [Q：蛀牙一定要补吗？](#q%E8%9B%80%E7%89%99%E4%B8%80%E5%AE%9A%E8%A6%81%E8%A1%A5%E5%90%97)
    - [Q：牙齿咬崩掉一小块要补起来吗？](#q%E7%89%99%E9%BD%BF%E5%92%AC%E5%B4%A9%E6%8E%89%E4%B8%80%E5%B0%8F%E5%9D%97%E8%A6%81%E8%A1%A5%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E5%90%97)
    - [Q：电动牙刷是智商税吗？与普通牙刷有区别吗？](#q%E7%94%B5%E5%8A%A8%E7%89%99%E5%88%B7%E6%98%AF%E6%99%BA%E5%95%86%E7%A8%8E%E5%90%97%E4%B8%8E%E6%99%AE%E9%80%9A%E7%89%99%E5%88%B7%E6%9C%89%E5%8C%BA%E5%88%AB%E5%90%97)
    - [Q：怎么判断自己刷牙刷没刷干净？](#q%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%88%A4%E6%96%AD%E8%87%AA%E5%B7%B1%E5%88%B7%E7%89%99%E5%88%B7%E6%B2%A1%E5%88%B7%E5%B9%B2%E5%87%80)
    - [Q：为什么会蛀牙、牙龈炎、牙周炎、长牙结石？](#q%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BC%9A%E8%9B%80%E7%89%99%E7%89%99%E9%BE%88%E7%82%8E%E7%89%99%E5%91%A8%E7%82%8E%E9%95%BF%E7%89%99%E7%BB%93%E7%9F%B3)
    - [Q：高价牙膏是智商税吗？](#q%E9%AB%98%E4%BB%B7%E7%89%99%E8%86%8F%E6%98%AF%E6%99%BA%E5%95%86%E7%A8%8E%E5%90%97)
    - [Q：为什么用含氟牙膏？](#q%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%94%A8%E5%90%AB%E6%B0%9F%E7%89%99%E8%86%8F)
    - [Q：刷牙出血怎么办？](#q%E5%88%B7%E7%89%99%E5%87%BA%E8%A1%80%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E)
    - [Q：洗牙牙缝会变大吗？](#q%E6%B4%97%E7%89%99%E7%89%99%E7%BC%9D%E4%BC%9A%E5%8F%98%E5%A4%A7%E5%90%97)
    - [Q：洗牙便宜的和贵的有区别吗？](#q%E6%B4%97%E7%89%99%E4%BE%BF%E5%AE%9C%E7%9A%84%E5%92%8C%E8%B4%B5%E7%9A%84%E6%9C%89%E5%8C%BA%E5%88%AB%E5%90%97)
    - [Q：牙线一定要用吗？](#q%E7%89%99%E7%BA%BF%E4%B8%80%E5%AE%9A%E8%A6%81%E7%94%A8%E5%90%97)
    - [Q：水牙线可以取代牙线吗？](#q%E6%B0%B4%E7%89%99%E7%BA%BF%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%8F%96%E4%BB%A3%E7%89%99%E7%BA%BF%E5%90%97)
    - [Q：牙线会让牙缝变大吗？](#q%E7%89%99%E7%BA%BF%E4%BC%9A%E8%AE%A9%E7%89%99%E7%BC%9D%E5%8F%98%E5%A4%A7%E5%90%97)
    - [Q：漱口水可以经常用吗？](#q%E6%BC%B1%E5%8F%A3%E6%B0%B4%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%BB%8F%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%90%97)
    - [Q：什么样的智齿要拔？](#q%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%E6%99%BA%E9%BD%BF%E8%A6%81%E6%8B%94)
    - [Q：拔牙痛吗？拔牙脸会变小吗？拔完牙力气会变小吗？打麻药会变笨吗？拔牙周围牙齿会掉吗？](#q%E6%8B%94%E7%89%99%E7%97%9B%E5%90%97%E6%8B%94%E7%89%99%E8%84%B8%E4%BC%9A%E5%8F%98%E5%B0%8F%E5%90%97%E6%8B%94%E5%AE%8C%E7%89%99%E5%8A%9B%E6%B0%94%E4%BC%9A%E5%8F%98%E5%B0%8F%E5%90%97%E6%89%93%E9%BA%BB%E8%8D%AF%E4%BC%9A%E5%8F%98%E7%AC%A8%E5%90%97%E6%8B%94%E7%89%99%E5%91%A8%E5%9B%B4%E7%89%99%E9%BD%BF%E4%BC%9A%E6%8E%89%E5%90%97)
    - [Q：几岁可以矫正牙齿？](#q%E5%87%A0%E5%B2%81%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E7%9F%AB%E6%AD%A3%E7%89%99%E9%BD%BF)
    - [Q：矫正牙齿会反弹吗？](#q%E7%9F%AB%E6%AD%A3%E7%89%99%E9%BD%BF%E4%BC%9A%E5%8F%8D%E5%BC%B9%E5%90%97)
    - [Q：牙缝太大怎么办？](#q%E7%89%99%E7%BC%9D%E5%A4%AA%E5%A4%A7%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E)
    - [Q：牙齿太黄怎么办？有办法变白吗？](#q%E7%89%99%E9%BD%BF%E5%A4%AA%E9%BB%84%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%9E%E6%9C%89%E5%8A%9E%E6%B3%95%E5%8F%98%E7%99%BD%E5%90%97)
    - [Q：看牙挂什么科？](#q%E7%9C%8B%E7%89%99%E6%8C%82%E4%BB%80%E4%B9%88%E7%A7%91)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 🦷的自我修养


## 牙菌斑

口腔内不能被水冲去的细菌斑块。通俗点讲，就是你用指甲从牙齿上扣下来的牙黄。可以把它理解为一层粘着细菌的双面胶，一面粘住牙齿，另一面粘满细菌。它是绝大部分口腔问题的元凶(蛀牙、牙龈炎、牙周炎等等)，口腔清洁的目的就是去除牙菌斑。

## QA 环节

### Q：一天刷几次牙？

A：每12小时一次。刷牙的目的是去除牙菌斑，刷完牙10分钟左右，唾液中的蛋白质糖类等等就开始附着到牙面上，牙菌斑就开始形成了，大约12小时后牙菌斑会成熟，牙菌斑成熟之后会开始产酸(摄入糖产出酸，也就是所谓的吃糖蛀牙)，酸腐蚀牙齿，蛀牙就出现了。糖吃太多会加速牙菌斑成熟，因此至少每12小时刷一次牙。

### Q：蛀牙有哪些表现？

A：牙齿发黑或者有褐色斑块、冷热刺激痛、自发痛夜间痛。蛀牙前期是没有什么痛感的，不要因为不痛就不去补，出现冷热刺激痛一般已经蛀的比较深了，出现自发痛夜间痛的话就是已经蛀到牙神经，只能做根管治疗了。

### Q：蛀牙一定要补吗？

A：一定一定一定！蛀牙不会自愈，只能补起来，牙齿发现黑点黑斑尽快去医院。

### Q：牙齿咬崩掉一小块要补起来吗？

A：需要，牙齿表面覆盖牙釉质，磕掉之后内层牙本质就会暴露，牙本质是一根一根小管的结构，比牙釉质更容易蛀，因此需要补起来，缺的不多不用补的话也要去打磨光滑。

### Q：电动牙刷是智商税吗？与普通牙刷有区别吗？

A：对于掌握改良巴氏刷牙法(水平颤动拂刷)的人来说，电动牙刷与普通牙刷的区别只有电动的更省力这一点；对于没有掌握正确刷牙方法的人来说，电动牙刷可以自动完成颤动拂刷，使用者只需要慢慢水平移动，因此会觉得电动牙刷比手刷干净。另外说一嘴，刷毛45°对准牙龈可以刷的更干净。

### Q：怎么判断自己刷牙刷没刷干净？

A：菌斑指示剂。网购或者口腔医院或者当地大点的药店有卖的，两三块钱一颗，紫红色的圆片，刷完牙之后嚼碎嚼烂，然后用舌头蘸了舔几遍牙齿，舔完吐掉漱口，漱不掉的着色部分就是没刷干净的牙菌斑。也可以用这个办法测试自己买的洁牙器具清洁效果如何。用的时候记得挑一个不出门的休息天，因为用完嘴巴会紫紫的，要半天左右才会消失。

### Q：为什么会蛀牙、牙龈炎、牙周炎、长牙结石？

A：刷牙没刷干净。很多人知道刷牙要上下刷，但是很少人知道上下的时候刷毛要45°对准牙龈，因此靠近牙龈处的清洁做的不到位。牙龈和牙面之间不是密合的，而是存在一条龈沟，牙菌斑往下长，时间久了钙化了就是牙结石，长到牙龈里发展成牙龈炎，牙结石把牙龈往下顶+牙菌斑继续往下长就变成牙周炎。前面说过，牙菌斑上的细菌摄入糖分产出酸，如果不清除牙菌斑，细菌持续产酸牙齿就蛀掉了。

### Q：高价牙膏是智商税吗？

A：是，前面说过，口腔清洁的目的是去除牙菌斑，去除牙菌斑主要通过牙刷毛的机械摩擦作用，即使不蘸牙膏，直接用牙刷干刷都可以刷干净，所以清洁效果而言高价低价区别不大，牙膏主要是提供氟化物防龋，另外也避免牙刷毛长期摩擦导致牙齿磨损。因此选一款味道喜欢的含氟牙膏就可以了(6岁以下儿童不要使用含氟牙膏)。
另：避免购买那些带消炎止痛治疗牙龈出血的牙膏，用那些牙膏，就相当于你被人捅了一刀，不去医院拔刀子，而是自己买止血药吃。

### Q：为什么用含氟牙膏？

A：牙齿主要成分是羟基磷灰石Ca5(PO4)3(OH)，细菌产酸钙游离，接触到氟化物之后会生产比羟基磷灰石更耐酸的氟磷灰石Ca5(PO4)3F，因此含氟牙膏可以抗龋。

### Q：刷牙出血怎么办？

A：去洗牙，洗完会有明显改善。

### Q：洗牙牙缝会变大吗？

A：不会，洗牙的原理就是超声碎石，牙结石把牙龈顶开了，洗掉牙结石之后被顶开的地方空出来，就感觉空荡荡的，注意清洁会慢慢恢复，牙龈退缩过多的话不能完全恢复，但是如果不清除牙结石，牙龈会继续退缩，最后牙齿松动脱落，因此每半年到一年洗一次牙，把牙龈退缩扼杀在摇篮里就尤为重要了。

### Q：洗牙便宜的和贵的有区别吗？

A：项目一样的话几乎没有区别，如果想洗的舒服一点，可以指名让实习生洗。抛光一般是免费的，套餐里没有也可以让医生洗完帮你抛光一下。套餐之间差价大很多是因为多了一个喷砂项目，喷砂不是必须的，主要作用是清除牙面上的色素(烟斑茶叶斑咖啡斑等等)，如果色素不多就没必要选，少量色素可以让医生洗牙的时候帮你洗一洗。

### Q：牙线一定要用吗？

A：是的，牙和牙之间，一般刷毛是刷不到的，只能用牙线清洁，圆线舒适度不高的话可以尝试扁线。牙线使用频率和刷牙一样。

### Q：水牙线可以取代牙线吗？

A：目前水牙线暂时还无法取代牙线，水牙线学名冲牙器，前面有说过，牙菌斑需要机械摩擦去除。主流的冲牙器都看了一圈，很多话术，冲去食物残渣、清洁口腔等等，食物残渣不会直接导致口腔疾病，牙菌斑才会，餐后一根实体牙线+一张纸巾应该比去水池边上用水牙线方便很多，价格也低很多，还有很多广告说可以清洁龈沟，龈沟用前面说的45°刷牙就能清洁。
但是科技发展很快，相信不久的将来冲牙器可以做到有效清除牙菌斑，到那个时候应该牙刷也会淘汰掉，目前老老实实用实体牙线清洁效果更佳。明确需要冲牙器的是正畸患者，因为粘矫治器的时候会酸蚀牙面，导致做矫正的比较容易蛀牙，需要一天刷三次牙，再用牙缝刷冲牙器清洁牙缝。

### Q：牙线会让牙缝变大吗？

A：不会，正常牙缝大小就是能够勉强通过牙线(进入时有阻力)，如果你的牙缝下不去牙线，建议咨询正畸医生。牙签会让牙缝变大，一般人不推荐使用牙签！

### Q：漱口水可以经常用吗？

A：不建议，首先和前面一样的道理，漱口水没有什么清洁作用，牙龈出血或者口臭是牙结石牙菌斑的问题，漱口水不能从根源上解决问题，而且不少漱口水味道比较激烈，对口腔黏膜有一定刺激作用。智齿急性发炎可以去药店买3%双氧水漱漱。

### Q：什么样的智齿要拔？

A：目前主流的观点是，除了完全没长出来的和完全长出来了可以上下咬住的，其他都要拔。如果实在不想拔的话，务必做好清洁！！最好刷完牙再单独刷刷你可爱的智齿，一旦有发炎，请过了急性炎症期后尽快拔除！

### Q：拔牙痛吗？拔牙脸会变小吗？拔完牙力气会变小吗？打麻药会变笨吗？拔牙周围牙齿会掉吗？

A：2小时麻药过了会痛，痛1～2天，如果第三天还痛需要回医院上药，上药冲洗之后就不痛了。
拔完牙脸不会变小。
拔完牙力气不会变小。
打麻药不会变笨。
周围牙齿不会掉。

### Q：几岁可以矫正牙齿？

A：牙齿矫正老少皆宜，没有年龄限制。矫正的原理：骨头受压吸收受牵拉增生，牙齿受力不会吸收，所以只要是活人就可以矫正牙齿。

### Q：矫正牙齿会反弹吗？

A：因人而异，牙齿和骨头之间还有很多根纤维，这些纤维一头插在骨头里一头插在牙齿里，防止牙齿移位，牙齿矫正的时候，这些纤维会把牙齿拉回原位，牙齿移动完成之后，这些纤维仍旧在把牙齿拉回去，所以需要佩戴保持器，时间久了，这些纤维就固定了，这个时间因人而异，越年轻纤维越容易适应，最佳年龄在13岁上下。

### Q：牙缝太大怎么办？

A：如果只是个别牙牙缝大，通常只要做好清洁就可以，没有什么特别的办法。如果牙缝普遍较大，可以去正畸科矫正牙齿。

### Q：牙齿太黄怎么办？有办法变白吗？

A：先天性的黄没有办法，内层牙本质的颜色是黄色，外层牙釉质矿化程度越高越透明，内层的颜色就看起来越清晰，因此天生牙黄的人牙齿往往比较耐用。实在想变白的话可以去医院做冷光美白，把过氧化氢凝胶涂在牙面上，再照光。不要自己在家做，大部分美白凝胶是高浓度过氧化氢，使用前需要涂牙龈保护剂，家里没那个条件，可以在家做的那种需要先取模型做符合你牙齿排列的美白牙套。发育过程中的黄，比如氟斑牙四环素牙，效果比较好的办法是做冠做贴面遮住。后天抽烟喝茶导致的黄可以通过喷砂去除。

### Q：看牙挂什么科？

A：口腔科。
口腔颌面外科：拔牙、外伤处理、种牙、骨折
牙周科：主要看牙周病、其他基本都能做
正畸科：矫正牙齿
儿牙科：小朋友(有专业的小朋友捆绑设备和乳牙用的可吸收材料，还可以看动画片)
修复科：种植、假牙，其他也基本都能做
牙体牙髓科：基本都能做
综合科：基本都能做
特需科：VIP服务

> 转自泥潭科普文: https://bbs.nga.cn/read.php?tid=27374511